Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Unnawut Leepaisalsuwanna
แฮร์รี่ พอตเตอร์
แคทนิส เอเวอร์ดีน
และ โฟรโด
มีอะไรที่เหมือนกับฮีโร่จากตำนานกรีก
ถ้าผมบอกว่าพวกเขาเป็นรูปแบบต่างๆ ของฮีโร่คนเดียวกัน
คุณจะเชื่อไหม?
โจเซฟ แคมพ์เบลล์ เชื่อแบบนั้น
เขาศึกษาตำนานจากทั่วทุกมุมโลก
แล้วตีพิมพ์หนังสือชื่อว่า
"วีรบุรุษพันหน้า"
บอกเล่าเรื่องราว
และอธิบายว่า แต่ละเรื่องราวเป็นตัวแทนของ "เอกตำนาน"
หรือ การเดินทางของผู้กล้า ได้อย่างไร
แล้ว อะไรคือ "การเดินทางของผู้กล้า" หล่ะ?
คิดซะว่ามันเป็นวงกลม
การเดินทางนั้นเริ่มต้นและสิ้นสุดในโลกปกติของฮีโร่
แต่การผจญภัยนั้นพาเขาไปยังโลกที่แปลกและไม่คุ้นเคย
ระหว่างทาง ก็มีเหตุการณ์สำคัญต่างๆ
คิดถึงหนังสือหรือภาพยนต์ที่คุณชอบ
มันเป็นแบบนี้ไหมครับ?
เริ่มต้นกันที่ สถานภาพปกติ
1:00 น. สู่การผจญภัย
ฮีโร่ได้รับข้อความลึกลับ
การเชิญชวน?
ความท้าทาย?
2:00 น. การสนับสนุน
ฮีโร่ต้องการความช่วยเหลือ
บางที จากคนที่แก่กว่า ฉลาดกว่า
3:00 น. ออกเดินทาง
ฮีโร่ก้าวออกจากชีวิตปกติ จากบ้านที่ปลอดภัย
เข้าสู่โลกพิเศษ และการผจญภัย
"เราไม่ได้อยู่ในแคนซัสอีกแล้วนะ"
4:00 น. บททดสอบ
เป็นฮีโร่นี่แสนเหนื่อย
ฮีโร่ของเราต้องไขปริศนา
ฆ่าสัตว์ประหลาด
เอาชีวิตรอดจากกับดัก
5:00 น. การเข้าใกล้
ได้เวลาพบบททดสอบสุดทรหด
สิ่งที่ฮีโร่กลัวที่สุด
6:00 น. ช่วงวิกฤติ
นี่คือจุดอับแสงของฮีโร่
เขาต้องเผชิญหน้ากับความตาย และอาจตายด้วยซ้ำ
เพื่อที่จะมาเกิดใหม่
7:00 น. ขุมทรัพย์
และแล้ว ฮีโร่ก็ได้รับสิ่งมีค่าบางอย่าง
ได้รับการยอมรับ หรือ พลัง
8:00 น. ผลลัพธ์
อันนี้อาจแตกต่างกัน แล้วแต่เรื่อง
สัตว์ประหลาดยอมจำนนต่อฮีโร่?
หรือ พวกมันตามไล่ล่า ขณะเขาเผ่นออกจากโลกพิเศษนั้น
9:00 น. การกลับมา
หลังจากการผจญภัยทั้งหมด
ฮีโร่ก็กลับไปโลกปกติของเขา
10:00 น. ชีวิตใหม่
การผจญภัยนี้ได้เปลี่ยนแปลงฮีโร่
เขาเป็นมากกว่าที่เขาเคยเป็น
11: 00 น. ความชัดเจน
ปมของเรื่องทั้งหมดเริ่มคลี่คลาย
12: 00 น. สถานภาพเดิม
แต่ ถูกยกระดับขึ้น
พอคุณเป็นฮีโร่ ทุกอย่างก็ไม่เหมือนเดิม
หนังสือและภาพยนต์ที่โด่งดัง
เป็นไปตามสูตรโบราณที่ว่านี้ค่อนข้างชัดเจน
เรามาดูกันว่า "เดอะ ฮังเกอร์ เกมส์"
เข้ากับรูปแบบการเดินทางของฮีโร่ขนาดไหน
เมื่อไรนะที่ แคทนิส เอเวอร์ดีน
ได้ยินเสียงเรียกสู่การผจญภัย
แล้วเรื่องถึงเริ่มขึ้น?
เมื่อเธอได้ยินชื่อของน้องสาวถูกขานขึ้นจากการจับฉลาก
แล้วการสนับสนุนหล่ะ ?
ใครที่จะมาช่วยในการผจญภัยของเธอ?
เฮมิทช์
แล้วการออกเดินทางหล่ะ?
เธอออกจากโลกปกติของเธอไปหรือเปล่า?
เธอขึ้นรถไฟไปยังเมืองหลวง
โอเค คุณคงเห็นภาพละ
คุณมีอะไรที่เหมือนกับ
แฮร์รี่ พอตเตอร์
แคทนิส เอเวอร์ดีน
และโฟรโด?
อืม คุณก็เป็นมนุษย์คนนึง เหมือนกับพวกเขา
ตำนานการเดินทางของฮีโร่ปรากฎอยู่ในทุกวัฒนธรรม
และก็ถูกปรับให้เข้ากับยุคสมัย
เพราะว่ามนุษย์เราสะท้อนโลกที่เราอยู่
ผ่านทางเรื่องราวที่มีนัยสื่อถึงชีวิตของเรา
คุณละทิ้งพื้นที่ปลอดภัย
ได้รับประสบการณ์ที่เปลี่ยนแปลงคุณ
จากนั้น คุณก็ฟื้นตัว เป็นวงจรนั้นไปเรื่อยๆ
จริงๆแล้ว คุณไม่ได้ฆ่ามังกร หรือสู้กับโวลเดอร์มอร์
แต่คุณก็เผชิญหน้ากับปัญหาที่น่ากลัวไม่แพ้กัน
โจเซฟ แคมพ์เบลล์ กล่าวว่า
"ในถ้ำที่คุณกลัวที่จะเข้าไป จะมีขุมทรัพย์ที่คุณแสวงหา"
ถ้ำที่คุณกลัวที่จะเข้าไปเป็นสัญลักษณ์ของอะไร?
การคัดตัวเพื่อเล่นละครโรงเรียน?
ลองเล่นเบสบอล?
ความรัก?
สังเกตสูตรนี้ในหนังสือ ภาพยนต์ และรายการทีวี สิ
คุณจะเห็นอีกแน่
แต่ก็อย่าลืมที่จะสัมผัสสิ่งนี้ในชีวิตคุณด้วย
ฟังเสียงที่เรียกคุณสู่การผจญภัย
รับคำท้า
เอาชนะความกลัว
และกอบโกยขุมทรัพย์ที่คุณหา
จากนั้น
ทำเช่นนั้นซ้ำอีกสักครั้งนึง